LTE家庭基站的节能技术研究
===

一、选题依据
---

**1，课题的意义**

家庭基站是为解决移动通信室内覆盖问题和增强室内的覆盖性能而提出的新技术，它是一个小型基站,其能以较低功率为用户提供高速率宽带服务，是新一代固定移动网络融合（FMC:Fixed Mobile Convergence，固定网络与移动网络融合）手段,由于其建立简单，使用方便，目前在市场上正在迅速的推广。

但是移动通信网络具有典型的潮汐效应，话务的迁徙会导致移动网络中的流量波峰和波谷差异很大。然而，由于目前的网络是按照用户的最大需求设计的，因此，在移动网络运营中通常小区基站会尽可能地以最大功率发射，以获得更大的容量和更好的网络质量，这不仅带来较高的能量消耗，而且造成基站间的严重干扰，同时降低系统的服务质量，对资源环境造成了极大的浪费。

在这种环境下，本课题研究了LTE分层异构蜂窝网的节能技术，主要通过单小区的小区扩展与功率频率协调控制和多小区的动态开关基站的操作来实现完成，可以实现资源的有效利用，达到环保节能而且不影响用户使用体验的效果。

**2，国内外研究现状**

随着移动通信网络规模的快速扩大，设备能耗迅速增长，节能减排、降本增效、绿色环保成为运营商以及社会的迫切要求，在移动通信网络中对能耗需求最多的部分在于无线接入网，其占比高达八成。而在接入网这一侧，能耗需求最大的部分在于基站，它的功耗占比也在五成以上。因此对于通信网络的能效研究的关键就在于对通信基站的能量效率的提升。目前关于通信网络节能技术的研究主要集中 在如下几个方面，即基站关断，小区规划，资源分配，多天线技术以及编码技术等等。

国内的中国电信股份有限公司研究院，中国联合网络通信集团有限公司，北京邮电大学无线信号处理与网络实验室均投入了大量的人力物力，致力于LTE家庭基站的节能研究，并取得了不错的成果。而国外Sardar Patel Institute of Technology Mumbai,University of Catania Catania也在IEEE的会议上提出了相关的优化算法。

**3，主要参考文献**

1）密集网络下基于能效优化的基站睡眠控制策略研究

2）LTE 系统中家庭基站的资源分配与接入选择算法研究

3）家庭基站系统中基于图论的资源分配算法研究



二、本课题的研究内容
---
本论文是基于目前以及下一代异构密集通信网络中的能效问题，研究通过基站休眠策略达到提高通信网络能效的目的。根据移动通信网络负荷在时间上存在不连续性和不均衡性的特点，结合LTE技术特点，研究如何自动、动态地调节无线资源的使用，从而达到降低能耗的目的。

三、研究方法、手段
---
本文通过研究密集场景下，LTE异构蜂窝网络的能效优化方法，同时研究了宏基站与家庭基站协作的场景，提出了家庭基站动态休眠策略。同时提出了将业务按照类型进行过滤，发挥出不同基站各自的优点，对其中的优化问题进行了建模分析。对于大时间尺度上的基站休眠，使用神经网络预测模型对业务量进行预测。大致安排如下：

第一部分：主要对论文的的研究背景和现状进行了介绍，对LTE蜂窝通信网络的近期发展进行了阐述，同时指出异构密集化网络能效问题的前景及挑战，同时也对家庭基站进行简要介绍。

第二部分：主要是对LTE异构密集网络下的能效优化进行了简述。对于能效优化方案的设计，首要任务是明确对能效优化目标的确定，因此本部分对通信系统下的能效优化准则进行了分析和总结；其次对目前的基站休眠能效优化方案进行了简单的总结，主要从基站休眠时与其它基站之间的协作关系进行分类。

第三部分：主要为基于业务过滤的宏基站与微基站协作的微基站休眠能效优化策略。在这个能效优化方案中，本文将业务按照业务类型进行区分，根据宏基站和家庭维基站的自身特点，进行高效率的传输。

第四部分：主要为基于 MWNN 预测的微基站能效优化方法。首先简单的介绍了小波神经网络的基本原理和文中使用的一种小波神经网络。然后建模了一个具有多种工作模式的基站节能策略并对其进行求解，微基站休眠节能策略是在基站业务量降低的时候关闭基站来节省能耗，不过用户业务具有的随机性，因此能预测下一个时间点的业务状态对基站来说具有非常重要的意义，最后进行仿真处理。

四、时间安排
---
第七周：查阅LTE与家庭基站的有关资料，同时对神经网络建模进行学习，开题，并书写开题报告；

第八周：开始整体方案的设计；

第九周：对方案的可行性进行论证；

第十周：进行中期检查，检查课题及论文的完成情况，提交中期检查总结报告，对课题完成过程中存在的问题进行总结和提出解决方案；

第十一周：运用神经网络对所提出的LTE家庭基站动态休眠算法进行建模；

第十二周：完善以前工作，对论文建模的数据进行核实分析；

第十三周：论文撰写及结题验收；

第十四周：修改并提交论文；

第十五周：总结整个毕业设计中的主要问题，准备答辩；

第十六周：答辩。



五、预期成果
---
本文根据LTE基站设备智能节能方案利用无线业务需求在时间上的不连续性、不均衡性结合LTE技术特点，提出了基于神经网络预测家庭基站动态休眠的策略，达到了节能环保的目的。