# LTE家庭基站的节能技术研究


## 摘要

在现代移动通信发展中，LTE(Long term Evoluntion)由于速度和稳定性的提升，成为了人们现在最常用的技术，给人们的生产生活带来了极大的提升。在LTE标准化的整体进程中，LTE家庭技术应运而生，与传统的蜂窝网络形成了优势互补，由于其极大的灵活性和低功耗、配置灵活的特点，迅速在通信行业中得到了重视，成为人们在家庭通信场景中常见的设备。而由于通信领域中常见的潮汐效应，全天候全功率开放的家庭基站虽然为人们的通信质量带来了提升，但也造成了资源的极大浪费。本文通过对LTE技术、家庭基站设备的原理研究，提出了一种基于BP神经网络的智能休眠算法，实现了资源的最大化节省，同时也保证了用户的通信质量。

## ABSTRACT

In the development of modern mobile communication, LTE (Long term Evoluntion) has become the most commonly used technology by people due to the improvement of speed and stability, which has greatly improved people's production and life. In the overall process of LTE standardization, LTE home technology emerges as the times require, and it has formed complementary advantages with traditional cellular networks. Due to its great flexibility, low power consumption and flexible configuration, it has quickly gained attention in the communication industry. Become a common device in people's home communication scenarios. Due to the tidal effects commonly seen in the communication field, the all-weather, fully-powered home base station has improved the communication quality of people, but it also caused a great waste of resources. Based on the research of LTE technology and the principle of home base station equipment, this paper proposes an intelligent sleep algorithm based on BP neural network, which realizes the maximization of resource saving and ensures the communication quality of users.

## 第一章  绪论 

### 第一节 我国LTE技术及发展

在移动互联网飞速发展的近十几年里面，3G 移动通信的发展推动了移动数据业务和移动互联网应用的发展，而移动数据与移动互联网应用业务的发展又对移动带宽性能提出了更高的要求，这直接驱动了 LTE 技术与产业的发展。[1]

近年以来，随着移动互联网的兴起，我国乃至世界都迎来了接入通信网络流量爆炸的情况。中国拥有近 12 亿用户，是全球最大的移动市场。特别引人关注的是移动互联网普及率的增长率，在 2018 年底已达到 58%，在不到十年的时间内增长了三倍。因此，中国日益壮大的中产阶级群体越来越多地选择线上购物，导致本就巨大的国内电子商务市场体量愈加庞大，现金交易大大减少。中国拥有数百万精通技术的消费者，他们热衷于使用社交媒体和各种应用，因而对运营商提出了更高的网络性能要求。[2]

可以看到，较之于原来通信网络中的小流量、低速率的传输协议版本，人们对通信网络的快速稳定提出了更高的要求，这时候LTE网络便应运而生，在短短数年的时间内成为了现在服务大众最可靠最普及的通信网络。

### 第二节 家庭基站在近年的发展

随着LTE以及后来的LTE-A这些优秀的通信协议在行业内渗透以及大规模部署，极大地满足并刺激了人们对于移动互联网的需求，大范围的稳定通信部署接近完成，在地理范围上大多数地方都被LTE通信网络覆盖。但是同时也不得不面临新用户大规模涌入的问题，这对通信行业的有限的频谱资源提出了更高的要求，如何在合理的范围内应对随时间快速增长的移动数据业务，满足不断扩大的容量，成为了这些年通信领域不断探索的问题。

在迅猛增长的移动/无线业务需求中，室内场所吸收了超过60%的话音业务和 80%的数据业务。当前移动通信网运营状况也表明，移动用户有近70%的时间都处在室内场所，因此良好的室内无线数据服务将是未来移动通信网络获得成功的关键。[3]而这恰恰是宏基站的弱势所在，宏基站有着如下的一些问题:

1)宏基站信号存在一些不能覆盖到或者较为微弱的区域，从而造成了用户们的体验较差。根据中信证券的调研结果[4]，在用户对通信公司的投诉情况来看，无信号和信号质量差占投诉的比重高达 80%，说明解决弱覆盖、覆盖盲点，保证建筑密集区的信号质量为运营商首要、主要的问题。

2)热点区域不足。由于传统的宏基站的建设由于较为高昂的价格，并且在人口和建筑密集区假设基站设备的建设和维护成本过大，造成了热点分布不足的情况。

目前而言，如果仅凭宏基站在小区的部署，由于距离较远并且建筑的阻挡，用户往往得不到较为良好的优质通信质量，所以在室内部署较为快速稳定的通信系统，同时也要满足低成本、高覆盖率，成为了移动通信领域必须考虑解决的问题。

而家庭基站等一系列室内覆盖技术的出现便解决了这一问题，使得人们通过较为简单并且成本较低的方式安装一定的设备，便会接入稳定快速的通信网络。家庭基站因为本就是室内安装，所以宏基站覆盖不到的区域，家庭基站可以完美的覆盖，解决了宏基站面临的第一个难题；由于家庭基站的安装简单，成果低廉，而且体积也较小，可以方便在每家每户安装，也可以在热点不足的公众场合安装，有效的解决了宏基站面临的第二个问题。

### 第三节 家庭基站节能技术在国内外的发展

根据Gartner公司报告，通信行业CO2排放量占全球总排放量的2%，整个通信行业年耗电量已经超过200亿千瓦时，其中移动通信网络耗电量占绝大部分。[5]据统计，在移动通信网络中，基站的耗电量达到了90%；扩大到整个的通信运维环境中，基站的耗电量也达到了60%~70%,所以如何有效的降低基站的耗电量，在满足用户通信质量的情况下，最大化的节约电量，成为了现阶段通信领域最为关心的问题之一。

在国内，华中科技大学的易楞淦博士提出了基于认知无线电频谱管理的毫微微基站激励方法，北京邮电大学的张志才博士提出了基于Q学习的节能控制算法，重庆邮电大学的沈海强提出了一种基于马尔科夫模型的智能预测睡眠时间的技能控制算法，重庆工学院的代红英提出了一种基于负载预测的节能算法，。

在国外，Alcatel-Lucent公司的Imran Ashraf等人提出了一种基于用户接入预测算法来智能开关基站，Vrije Universiteit Brussel的Björn DEBAILLIE等人提出了通过减少家庭基站自身电路设备功耗达到节能的方法，University of Catania的Anna Dudnikova等人提出了基于分布式的自我改进的节能算法。

国内外的研究都达到了一定的节能效果，但是由于通信网络的复杂性，比如密集基站频率之间的干扰，人口流动的不确定性，在一定的场景下达不到较为理想的节能效果，至今仍是通信领域的一个热门研究领域。

### 第四节 本论文的解决思路以及结构安排

本文通过研究家庭基站密集场景下异构蜂窝网络，以及家庭基站工作的原理，提出了一种基于BP神经网络预测人们接入通信网络的模型，实现智能休眠的效果，极大的节省了设备的能耗。

第一章为绪论部分，主要对我国LTE技术的发展和成果做了一定的介绍，同时对节能技术在海内外的研究现状做了简述，指出了目前LTE网络和家庭基站面临的问题，

## 第二章  LTE系统原理介绍
 
### 第一节 LTE异构网络原理介绍
### 第二节 LTE网络在近年的发展

## 第三章  LTE家庭基站的原理及应用

### 第一节 家庭基站的网络结构
### 第二节 家庭基站接入方式
### 第三节 家庭基站无线资源管理 

## 第四章  LTE家庭基站的节能方案

### 第一节 LTE节能管理的相关概念
### 第二节 BP神经网络的介绍
### 第三节 家庭基站节能方法的部署
### 第四节 验证仿真

## 第五章 总结

## 附录
[1]:TD-LTE 产业发展白皮书(2012) (http://www.tdia.cn/wp-content/uploads/2016/10/baipishu.pdf)

[2]:中国移动经济发展（2019） （https://www.gsmaintelligence.com/research/?file=f3b217bd4616654f710854b0735b0c00&download）

[3]:两层异构网络中femtocell研究进展与展望 肖竹

[4]:从4G+到5G：小基站，大未来